Sie haben ja bereits bisher schon Beweise geführt und wir haben diese Beweise immer
mal wieder versucht natürlichsprachig darzustellen.
Zum Teil haben wir sie auch schon richtig schön formal hingeschrieben.
Wir wollen aber einfach noch mal uns überlegen, welche Beweisprinzipien oder sagen wir mal
besser, welche Beweistechniken man in den unterschiedlichen Fällen anwenden kann.
Das ist so wie wenn Sie einen Werkzeugkasten mit haben mit den unterschiedlichsten Werkzeugen
für die unterschiedlichsten Probleme die Sie haben, brauchen Sie ein leicht anderes Werkzeug.
Es gibt natürlich auch die Möglichkeit jedes mechanische Problem mit Hilfe eines Hammers
und einer Rolle Draht zu lösen.
Es ist aber eben sinnvoller manchmal auch, weiß ich nicht, einen Schraubenzieher zu
benutzen.
Wir überlegen uns also heute, was gibt es für solche Beweistechniken und was wir jetzt
auch können ist, weil wir in den letzten Veranstaltungen uns eben mit logischer Schlussfolgerung
beschäftigt haben, wir können jetzt auch die Gültigkeit dieser Beweisprinzipien zeigen
oder wir können aus der Gültigkeit dieser Beweisprinzipien motivieren, was es für Beweisverfahren
gibt.
Also ganz allgemein, ein Beweis ist nichts anderes als ein formales Argument, also eine
schlüssige Begründung für irgendetwas und formal bedeutet in diesem Sinne unser formales
System ist das System der Aussagenpolitik, so wie wir es bis jetzt uns aufgebaut haben.
Ein Argument ist also eine endliche Kette von zulässigen Schlussfolgerungen und damit
sind wir schon beim Begriff der Implikation und wichtig ist dabei, was man vielleicht
im ersten Moment übersieht in der Mathematik oder insbesondere in der Informatik, hier
die Aussage, dass es endlich sein soll.
Also ein Beweis darf nicht unendlich lang sein, ein Beweis muss irgendwann mal zu einem
Ende kommen.
In dieser Sequenz der Folgerungen darf jede Folgerung, ein jeder Schritt auf alle zuvor
gemachten gültigen Argumente aufbauen.
Wenn Sie also eine Annahme haben oder eine Theorie, von der Sie ausgehen, dann können
Sie in der starten und daraus eine neue Aussage ableiten und mit dieser neuen abgeleiteten
Aussage, unter der Verwendung einer weiteren abgeleiteten Aussage, eine neue ableiten.
Also natürlich ist ein Beweis sozusagen ein sequenzielles Argument, das heißt aber nicht,
dass in diesem sequenziellen Argument es nicht viele kleine Nebenstraßen gibt.
Vielleicht haben Sie in der Vorlesung diskrete Strukturen schon etwas über Induktionsbeweise
gehört.
Da macht man im Endeffekt auch etwas ähnliches, dass man je nachdem, ob man Schrittweise oder
vollständige Induktion macht, jeweils nur auf die vorhergehende beziehungsweise auf alle
vorhergehenden Schlussfolgerungen bezogen wird.
Gut, welche gibt es jetzt?
Ja, eben erwähnt, Beweis durch Induktion, aber den besprechen wir jetzt erstmal gar
nicht, sondern wir beschäftigen uns mit drei, hauptsächlich nämlich dem direkten Beweis,
einem Beweis durch Kontraposition und dem Beweis durch Widerspruch.
Gut, schauen wir uns die mal im Einzelnen an.
Der Beweis, den Sie bisher am häufigsten geführt haben, ist ein Beweis unter Verwendung von
Wahrheitstabellen und das ist nichts anderes als ein direkter Beweis.
Sie sollen einen bestimmten Sachverhalt begründen und genau das machen Sie von vorne nach hinten.
Wenn man also zum Beispiel das Dualitätsprinzip beweisen will bzw. hier, Sie können es umstellen
und haben dann das demorgensche Gesetz dastehen, dann müssen Sie eben zeigen, dass wenn immer
die linke Seite einer solchen Äquivalenz zu true interpretiert wird, auch die rechte.
Und das haben Sie eben bisher gemacht, indem Sie Wahrheitstabellen aufgestellt haben und
es ausgerechnet haben, sodass, jetzt sehe ich es natürlich gerade nicht, hier in diesen
beiden Spalten immer unter jeder Belegung der richtige Wahrheitswert oder derselbe
Wahrheitswert herauskommt.
Eine kurze Bemerkung an dieser Stelle, da muss ich also auch nochmal in die Folie rein.
Mittlerweile wissen Sie, dass das natürlich so aussehen muss, ja, und so weiter.
Uiuiui, da fehlen aber jede Menge Klammern und sonst macht es Eiernei, da habe ich sehr
eilig gehabt.
Okay, also, so muss es eigentlich aussehen.
Die zweite Äquivalenz ist klar, dafür bauen Sie eine Tabelle, genauso.
Und was ich auch in den meisten Übungen gesagt habe, Sie können alles, was Sie beweisen
wollen, in der Aussagenlogik mit Wahrheitstabellen machen, aber auf einer bestimmten Größe
und Komplexität dieser Formeln wird es ein bisschen eklig.
Gut, wir können einen direkten Beweis aber jetzt anhand dieser Umformungsregeln, die
ich Ihnen vorhin nochmal gezeigt habe, durch eben Ableitungen beziehungsweise Folgerungen
führen.
Was wir also machen ist, wenn wir zeigen wollen, dass eine bestimmte Implikation, meinetwegen,
gültig ist, eine wahre Aussage darstellt, dann nehmen wir das, was auf der linken Seite
der Implikation steht, also die Annahme, also die Prämisse, und führen auf dieser Prämisse,
einfach nur auf dieser Prämisse, immer wieder die Anwendung von Umformungsregeln aus, bis
wir etwas haben, was genau der Konklusion entspricht.
Und wenn wir bei all diesen Umformungsregeln nur Äquivalenzen benutzt haben, dann haben
wir die Äquivalenz dieser beiden Formeln bewiesen, und wenn wir zwischendurch mal Implikationen
benutzt haben, dann haben wir immerhin eine Implikation benutzt.
So, erinnern Sie sich an die Rangiering, oder auch manchmal auf den Folien auch Shantin
genannt?
Also, wie gesagt, diese Formel hier, also P und Q, Subjunktion R, ist Äquivalent dazu,
dass man meinetwegen das Q negiert und auf die rechte Seite der Subjunktion schiebt,
wobei allerdings aus der Konjunktion hier vor der Subjunktion eine Disjunktion hier
hinten ist.
Es sei jetzt also, meinetwegen, zu beweisen, dass diese Formel hier Äquivalent ist zu
dieser.
Und das macht man dann eben durch Anwendung von Äquivalenzumformeln.
Wir sehen uns also diese Formel hier an, stellen fest, das ist eine Subjunktion, und für die
Subjunktion haben wir eine Umformungsregel, die haben wir eben genannt, und mit der können
wir die Subjunktion auflösen.
Das heißt, aus dieser Subjunktion wird eine Disjunktion, wobei die Bremse negiert wird.
Jetzt wissen wir aufgrund der Äquivalenz dieser Formel, okay, dass das hier also dasselbe
ist.
Gut.
Jetzt benutzen wir, ich habe es hier Dualität genannt, ich sollte das vielleicht wirklich
noch in dem Morgen umformulieren, dieses Gesetz, um aus dieser Konjunktion hier eine Disjunktion
zu machen.
Dazu ziehen wir also die Negation herein, und wir kommen aus nicht P und Q, nicht P
oder nicht U.
Das ist im Übrigen ein Beweis, der, denke ich, schon auf dem letzten Aufgabenzettel
drauf war, aber der eignet sich hervorragend, um das hier nochmal zu erklären.
Jetzt haben wir hier eine Disjunktion stehen von drei Formen, und wir wissen, dass die
Disjunktion assoziativ ist, das heißt, wir können die Klammern umsetzen.
Also, aufgrund der Assoziativität der Disjunktion, hier nochmal kurz mit ASC bezeichnet, setzen
wir die Klammern um diese Disjunktion um über diese Disjunktion.
Und jetzt steht hier nicht P oder nicht Q oder R, das ist also eine reine Termersetzung,
wenn Sie so wollen, und wir benutzen jetzt wieder die Regel zur Äquivalenzumformung
für Subjunktionen, nur lesen wir sie jetzt andersherum.
Das heißt, wir haben gegeben eine Disjunktion mit einem negierten Disjunkt, und das machen
wir also zur Kremisse einer neuen Subjunktion.
Jeder dieser Schritte, wussten wir, war eine Äquivalenzumformung, und wir wissen, dass
wir in Formeln äquivalente Teilformeln ersetzen können, ohne etwas an Wahrheitswert zu ändern.
Das heißt, hier haben wir nichts geändert, hier haben wir nichts geändert, hier haben
wir nichts geändert, hier haben wir nichts geändert, und interessanterweise haben wir
jetzt durch diese Umformung einfach diese Formel hier umgeformt in eine Formel, deren
Äquivalenz wir zeigen sollten, und fertig, pause.
So funktioniert also ein direkter Beweis.
Sie hätten natürlich auch hier unten anfangen können, und das so aufdrücken.
Genau so können Sie dieses Beweisschema natürlich auch in anderen Teilen der Mathematik verwenden.
Bedenken Sie, die Äquivalenz bedeutet Gleichheit von Wahrheitswerten unter allen Interpretationen.
Wenn wir also nicht über diese Formeln sprechen würden, sondern nur über deren Wahrheitswerte,
wenn Sie sich also hier überall einen Apostroph dahinter denken, dann würde aus diesem Symbol
hier ein Gleich.
Und dann hätten Sie eine Gleichungskette, wie Sie sie aus der Mathematik kennen, also
wenn Sie beweisen sollen, dass a² plus b², nein, a plus b² gleich a² plus 2ab plus
b² ist, dann machen Sie das über eine Gleichungskette, und genau das gleiche machen wir hier, nur
mit einer Äquivalenzkette, die eben eine Gleichheitskette der Wahrheitswerte ist.
Hier ist zwar ein Knüttel dran, aber nach dem, was ich Ihnen eben erklärt habe, nämlich
sozusagen die Reduktion auf Tautologien, sieht man hier etwas sehr Hübsches, wie man die
nämlich benutzen kann, um zum Beispiel die Gültigkeit der Abschwöchungsrede zu beweisen.
Die habe ich jetzt hier mal gemacht.
Soll also zeigen, dass aus p und q, oder dass p und q, q impliziert.
Wenn immer also p und q wahr ist, ist auch q wahr.
Jetzt haben wir mit diesen Theorien von vorhin, dass also eine Implikation wahr ist, wenn
die entsprechend daraus konstruierte Subjunktion eine Tautologie ist, folgende Sache.
Wir schreiben also einfach mal in, diese Implikation als Subjunktion.
Und was muss jetzt passieren?
Wir wollen ja, wir sagen ja, dass diese Implikation wahr ist, wenn diese Subjunktion eine Tautologie
ist.
Wir müssen jetzt also diese Subjunktion so umformen, dass da offenbar eine Tautologie
steht.
Und das macht man wieder, und wie Sie sehen werden, mit einiger Erfahrung, eigentlich
immer nach Schema F, man geht einfach erstmal her, löst die Subjunktion aus, bekommt also
die Negation dieser Konjunktion, macht hier die Disjunktion drauf, nutzt jetzt wieder
De Morgan, schmeißt alle Konjunktionen raus, hat jetzt eine Disjunktion.
Bei dieser Disjunktion wiederum können wir jetzt einfach wieder das Assoziativgesetz
benutzen.
So, und jetzt schauen wir mal hin, also hier wird, das hier war klar, Dualität ist auch
klar, das ist hier, jetzt schauen wir hier schon mal hin und jetzt steht hier nicht p
oder nicht q oder q.
Vom Verständnis her sieht man es jetzt schon, aber um es mal ganz genau zu machen, wenden
wir jetzt halt das Assoziativgesetz an und da steht hier nicht p oder nicht q oder q.
Und wir wissen, nicht q oder q ist immer wahr, ist also Äquivalent zur Formel T, die immer
wahr ist.
Und jetzt steht hier nicht p oder true und wir wissen, irgendwas oder true ist immer
true.
Das heißt, durch diese Äquivalenz und Formel hier unten kommen wir zu einer Formel, von
der wir wissen, dass sie eine Tautologie ist.
Naja, und wenn diese Tautologie Äquivalent zu dieser Formel ist und eine Tautologie immer
wahr ist, muss auch diese Formel immer wahr sein, das heißt, diese Formel ist eine Tautologie
und deswegen ist diese Implikation hier wahr.
So kann man das also auch eigentlich sehr elegant nützen.
Mir fiel gestern oder vorgestern auf einem Spaziergang noch etwas ein, auch das kennen
Sie vielleicht aus der normalen Mathematik, wenn Sie irgendetwas ausrechnen wollen.
Sie möchten zum Beispiel irgendwie aus irgendeiner Gleichung oder irgendeinem Gleichungssystem
möchten Sie den Wert einer Variablen x ermitteln.
Und jetzt rechnen Sie ganz viel und am Ende bekommen Sie raus 3 gleich 3, das macht Sie
meistens wahrscheinlich sehr unglücklich, weil eigentlich würden Sie am Ende gerne
so etwas rausbekommen wie x gleich 3 oder x gleich 17.
Wenn am Ende aber rauskommt 3 gleich 3, dann bedeutet das im Endeffekt, dass das Gleichungssystem
von dem Sie ausgegangen sind, grundsätzlich für alle Werte erfüllt ist.
Also einerseits können Sie eventuell davon ausgehen, dass Sie vielleicht einen Fehler
gemacht haben, wenn Sie eben wollen, dass da steht x gleich irgendwas.
Auf der anderen Seite, wenn Sie das als einen logischen Beweis interpretieren, die Gleichheit
dieser Umformungen, also als die Äquivalenz der Gültigkeit der Gleichungen in jeder Zeile,
dann haben Sie die Aussage, dass das in der Aufgabe gestellte Gleichungssystem für alle
Werte erfüllt ist.
Sie können auch sagen, dass x unterbestimmt ist.
Wichtiger, und auch das haben einige in der letzten Woche schon gemacht, ist das Prinzip
der Kontraposition.
Wenn wir Schwierigkeiten damit haben, zu zeigen, dass aus p, q folgt, ist es eventuell
einfacher zu zeigen, dass aus nicht-q, nicht-p folgt.
Wir können es auch umgekehrt lesen, wenn Sie etwas beweisen sollen der Art, wenn q
nicht gilt, dann gilt p auch nicht und es stört Sie einfach, diese Negation hier, dann
vertauschen Sie die Argumente der Subjunktion und lassen die Negationen weg, so kann man
es auch lesen.
Das ist also das Kontrapositionsprinzip und um das zu zeigen, sehen Sie mal wie das Ganze
zusammenspielt.
Hier steht jetzt eine Äquivalenz, aus der machen wir im Endeffekt, können wir zwei
Implikationen machen, müssen wir aber nicht, wir können aber eben auch hingehen und sagen
Jo, also hier durch Äquivalenzumformungen kommen wir von dieser Formel zu dieser Formel
und wenn es Äquivalenzumformungen sind, eben auch von dem nach hier.
Ist klar, p Subjunktion q, Auflösen der Subjunktion, immer das gleiche, nicht p oder q, in diesem
Fall benutzen wir jetzt einfach mal die Kommutativität, drehen diese beiden Sachen um, schon steht
das q vorne und das nicht p hinten, das ist ja schon mal ganz gut, das nicht p wollen
wir ja auch hinten, wo in aller Welt kriegen wir jetzt ein nicht q vorne hin, naja, die
einzige Art und Weise uns eine Negation zu besorgen ist, indem wir uns zwei besorgen,
ja, das ist das Negationsgesetz, also schreiben wir hinten nicht, nicht q oder nicht p, jetzt
nehmen wir dieses nicht mit dieser Disjunktion, ersetzen das mit der Äquivalenz der Subjunktion
und haben dann da stehen nicht q Subjunktion, nicht p und wir sehen hier ist ein Tippfehler,
muss wirklich nochmal über die Folie rüber, gut, bereits jetzt mehrfach erwähnt, die
wechselseitige Inklusion, das kennen Sie im Endeffekt aus der diskreten Mathematik, wenn
Sie beweisen sollen, dass zwei Mengen gleich sind, müssen Sie zeigen, dass jedes Element
in der einen Menge auch in der anderen ist und dass jedes Element aus der anderen Menge
auch in der einen ist, Sie müssen also für die Gleichheit von zwei Mengen die gegenseitige
Inklusion beweisen und genau so macht man das mit einer Äquivalenz, die wird durch
die wechselseitige Inklusion bewiesen. So, und jetzt kommen wir zu einem ganz wichtigen
Beweisprinzip, dass wir, naja, dass uns eigentlich intuitiv schon immer klar ist, dass wir jetzt
aber auch durch die, durch logische Folgerbarkeit, Deduktionstheorie, alles was wir bis jetzt
gelernt haben, rechtfertigen, das heißt dessen Gültigkeit wir auch zeigen können. Das ist
nämlich folgendes, wenn wann immer p gilt auch q gilt und es gilt p, dann muss ja, weil
wann immer p gilt auch q gilt, gilt q gelten, also wenn p gilt und p, ich sag jetzt mal
impliziert q gilt, dann gilt auch q. Das ist das sogenannte Modus Ponens. Es gibt noch
viele andere Schlussschemata, die benutzt werden können oder aber in manchen Logiken
sogar korrekt sind, in anderen aber nicht. Das Modus Ponens erlaubt es jetzt, ähnlich
wie das Deduktionstheorien eben, einen Beweis für eine Formel q zu zerlegen. Nämlich wie
folgt, wenn wir, klar, wenn wir ein Modell von p und p impliziert q haben und zu zeigen
ist, dass daraus eben q logisch folgt, was ja die Aussage des Modus Ponens ist, wird
das einfach zerlegt, indem man eben nach dem Deduktionstheorien was darüberzieht und
dieses p und man hat dann, dass wenn p gilt und diese Subjunktion dann auch q gilt. Das
Modus Ponens, ich habe es eben genannt, ist eine, wie habe ich es genannt, eine Schlussregel,
eine Form, ein Schema. Das ist also sozusagen ein Schema, das wir syntaktisch benutzen
können, um eine semantische Folgerung durchzuführen. Da kommen wir insbesondere darauf, wenn wir
uns ein formales Beweissystem anschauen werden, in dem das Modus Ponens als, sage ich mal,
Operator definiert ist. Gut, jetzt kommen wir noch abschließend zu diesem kleinen Themenbereich
der Beweissverfahren zu etwas sehr sehr Wichtigem, zum sogenannten Kompaktheorien. Wir haben
uns bis jetzt immer mit endlichen Formelmengen beschäftigt. Es kann aber auch unendlich große
Formelmengen geben. Naja, überlegen Sie sich ganz einfach mal, Sie leiten irgendeine Formel
ab, oder nein, Sie nehmen eine Tautologie, formen diese Tautologie um, haben eine neue
Tautologie. Formen diese Tautologie um, haben eine neue Tautologie. Das können Sie machen,
wie Sie wollen. Und das können Sie unendlich lange machen. Gott sei Dank nur abzählbar
unendlich oft. Also so viel, wie es natürliche Zahlen gibt, aber nicht mehr. Und jetzt haben
Sie so eine große Formelmenge. Sehr einfach, kann man sehr einfach konstruieren. Wenn man
jetzt aber eine unendlich große Formelmenge hat und man sich fragt, ist die denn erfüllbar?
Klar, im Fall von Tautologien ist das trivial. Aber wenn jetzt eine unendlich große Menge
von Formeln hat und wir uns jetzt die Frage stellen nach der Erfüllbarkeit, Unerfüllbarkeit,
was auch immer, dann haben wir natürlich ein Problem. Weil die Erfüllbarkeit einer
Formelmenge ist definiert als, eine Formelmenge ist erfüllbar, wenn jede ihrer Formeln, wenn
es eine Interpretation gibt, die Modell von all diesen Formeln ist. Wie aber wollen Sie
das überprüfen, wenn doch ein Beweis endlich sein soll, ihre Formelmenge aber unendlich
groß ist. Deswegen gibt es das Kompaktheitstheorien und wir nehmen jetzt mal an, wir hätten eine
abzählbar unendlich große Formelmenge T. Dann ist die aber erfüllbar, wenn alle endlichen
Formelmengen, wenn alle endlichen Teilmengen dieser Formelmenge erfüllbar sind. Jetzt
können Sie natürlich sagen, es sind ja mindestens genauso viele. Das sind nämlich zwei hoch
so viele, zwei hoch so viele, wie wir unendlich viele haben. Das ist aber vollkommen egal
an dieser Stelle, denn aus dieser Formulierung mit genau dann wenn, hier folgt, eine Formelmenge
ist unerfüllbar. Also eine unendlich große Formelmenge ist unerfüllbar, genau dann wenn
sie eine endlich unerfüllbare Teilmenge von Formeln hat. Das heißt die Unerfüllbarkeit
einer unendlich großen Menge von Formeln können Sie zeigen, indem Sie eine endlich große Menge
finden, die nicht erfüllbar ist. So, also hier unten steht der Beweis, so wie ich ihn
eben noch mal gesagt habe. Also P soll unerfüllbar sein. Wenn jetzt P unerfüllbar ist, müsste
es also eine endliche Herleitung eines Widerspruchs geben. Genau. Und wenn alle Teilmengen, und
ich habe es hier extra mal als Elemente der Potenznänge hingeschrieben ist, erfüllbar
sind, dann, wenn alle erfüllbar sind, dann können sie keinen Widerspruch herleiten.
Das Endlichkeitsargument, das ich Ihnen eben verbal genannt habe, steht jetzt hier gar
nicht drin. Es ist aber, jetzt weiß ich nicht, ob das auf der nächsten Folie steht, nein,
leider nicht, in genau diesem Kompaktheorien und dem Korreler daraus die Grundlage für
ein fantastisches, für eine fantastische Beweistechnik gelegt. Nämlich, schauen Sie
sich das an, eine Formelmenge ist unerfüllbar, genau dann, wenn sie eine endlich unerfüllbare
Teilmenge hat. Gut. Angenommen, Sie wollen zeigen, dass aus einer unendlich großen Menge
von Formeln eine Formel P logisch folgt. Dann wissen wir, alle Modelle dieser unendlich
großen Menge müssen auch Modelle dieser Menge P sein. Wenn das ein Modell von P ist, dann
wissen wir natürlich auch, dass es kein Modell von nicht P ist. Gut. Nicht P bedeutet, dass,
wenn P wahr ist, auch falsch wahr ist. Gut. Das heißt also, wenn Sie durch Anwendung
des Reduktionstheorien aus der Subjunktion P, Subjunktion falsch, jetzt das nicht P vorne
weg hinziehen, das nicht P rüberziehen, muss ein Widerspruch folgen. So, jetzt wollen Sie
also eigentlich P beweisen, was Sie aber machen ist, Sie nehmen die Migration von P zu Ihrer
Formelmenge hinzu. Die ist unendlich groß, macht aber nichts. Dann tun Sie eben noch
das nicht P hinzu, ist sie immer noch unendlich groß. Aber jetzt konstruieren Sie eine endliche
Teilmenge, die nicht erfüllbar ist. Das heißt, Sie zeigen einen Widerspruch, dass eine endliche
Teilmenge mit nicht P nicht erfüllbar ist. Das ist ein ganz tolles Beweisprinzip, das
wir später noch kennenlernen werden.